# 关于二次开发

## 基于Turms做二次开发的原因

客观原因

   * 唯一性。Turms解决方案是全球即时通讯开源领域内，唯一一个基于现代化架构与现代化工程技术，并且适合中大规模部署的解决方案。而其他数十款IM开源项目仍处于刀耕火种时代，多是强调企业通讯、或端到端安全的IM项目，通常只能获得企业用户的青睐。除Turms之外，全球开源界尚未有一款面向常规互联网应用设计的中大型IM开源项目。
   * 规范性。由于Turms的架构设计是标准商用即时通讯架构的变种，因此如果您的专业团队是以常见的商用标准为要求，您的团队设计出来的架构也与Turms现在的架构相差不多的，没有必要另起炉灶从零自研。
   * 简易性。Turms整个架构其实还是比较简洁与轻量的，二次开发难度不高。
   * 可控性。Turms基于Apache V2协议进行开发，100%开源，并对很多基础中间件进行了自研，保证了底层技术的可控，避免了项目后期发展动力不足。
   * 自研IM服务的市场需求大。即便现在到各招聘网站查询IM工程师相关岗位，也能发现国内外还有大量企业招聘IM相关人才，各公司投入上百或千万从零或基于古老的IM开源项目自研，重复造IM服务，社会资源利用率低。且IM服务的实现细节繁多，而开发人员水平又参差不齐，很难保证做出来的项目质量如何。

主观原因

   * 您项目的核心业务与即时通讯相关，或者有深耕于即时通讯业务的计划。
   * 您项目所需要的拓展功能Turms目前暂未提供，尤其是需要通过辅助索引表来实现的拓展功能（关于辅助索引表，可查看[Turms集合设计](https://turms-im.github.io/docs/for-developers/schema.html)）。
   * 您项目存在大量项目独有的IM实现细节。Turms虽然提供了上百个配置项，但这些也只是普适的配置。根据具体业务需求的不同，IM相关功能的具体实现极其丰富，但Turms不可能直接提供这些相对小众业务功能的实现，否则代码量将会指数级增加，因此需要您自行做二次开发。

## 培训

### 架构

#### 技术架构简述（TODO）

#### 业务请求流程（TODO）

### 开发

#### 代码拉取

1. git clone https://github.com/turms-im/turms.git

2. 由于Turms各子项目的proto模型文件放在一个独立的仓库之中，因此您还需要通过以下命令来拉取submodule中的代码。

```
git submodule update --init --recursive
git submodule foreach git pull origin master
```

#### 关于依赖库的使用

很多依赖库热衷于对底层实现进行抽象与封装，以达到内部逻辑透明，使用者不用关心背后的逻辑。这样的设计对于一些逻辑简单、要求快速上线、且不追求极限性能的应用来说比较实用。但随着一个项目越往后发展，越深入优化，这个不可控的抽象层，会成为问题排查、极限优化、定制化功能实现的绊脚石。抽象层带来的问题，诸如：

* 需求迭代与版本更新严重滞后。如果我们的项目使用了一个抽象层的A依赖，A依赖封装了B依赖。如果我们需要往B依赖添加一个新特性或改Bug，通常的流程是：我们向B依赖的社区提Issue，运气好的话，平均2~4天得到回复。如果运气还很好，对方愿意改。假设改动不大，1周后相关PR被merged。可能等2周、1个月、甚至几个月，B依赖终于发布新版本。然后我们还要等A依赖更新B依赖版本，可能又过了2周、1个月、甚至几个月。等真到我们能使用到新特性，可能几个月已经过了。但更多的情况是，B依赖的维护者压根不愿意修改相关代码。

* 绝大部分知名依赖库，只关心功能实现，并不关心性能。以一些网络框架对于出入站数据的处理为例。通常情况下，性能最糟糕的就是底层框架只支持接受byte[]（因为刷到网卡时，又要进行一次内存拷贝），并在处理过程中反复拷贝内存（其目的通常是降低编码难度）。其实很多的知名Java依赖库的代码质量并不高，甚至代码性能或质量堪忧，诸如数据结构乱用、该Cache的地方不Cache，长期不进行重构，使得代码耦合度极高等问题。

* 关注于抽象实现的依赖库在与响应式编程结合时，在问题排查问题上，会给开发者带来地狱级的体验，尤其是Bug与需要手动释放的内存相关。在常规问题排查上，我们通常可以通过栈信息来很快的排查出问题。但在响应式编程中，这样的方法通常行不通，我们更多的靠逻辑推理来排查问题。即熟读上下游代码（包括依赖包内的代码），推演代码可能经过的所有流程。

  如果代码的抽象层少、且调用关系扁平，这个排查过程其实很简单，可能我们只用在一个类内的几十行代码上扫几眼，就能大概知道出现问题的原因了。但如果流程中，使用到了大量“封装、抽象，用户无需关注底层实现逻辑”依赖库，地狱级体验就来了。原本我们可能只需要一个小数十行的函数就能实现所有相关逻辑。但如果基于抽象库去实现相关功能，我们在问题排查时，可能要查看的代码可能是A(A1,A2,A3...)类->B(B1,B2,B3...)类->C(C1,C2,C3...)类->...，在数十个类、数十个方法间跳转推理，是家常便饭。其中最典型的对照例子就是：Turms的`im.turms.gateway.access.websocket.factory.WebSocketFactory#getHttpRequestHandler`在一个小数十行的函数内实现了一组WebSocket握手逻辑。但如果这套逻辑让Spring来实现，它会将各个不同包下的类，各种逻辑东拼西凑地混在一起，在问题排查时，如果还伴随着一些需要手动释放的内存，地狱级的问题排查体验就来了。

* 部分依赖库在一些地方会自行Suppress异常，上层应用代码无法感知。由于出问题的时候，底层库代码与上层应用代码在大部分情况下，是跑在不同的栈上的。除非底层依赖库支持全局的异常回调，否则上层应用甚至无法感知异常的发生。对于一些Trivial级别的错误，上层应用感知不到也没关系。但如果是一些上层应用非常关注的异常（如RPC的TCP连接的异常断开），这将是引发整个系统异常与失序的导火索了。

为了避免上述问题，Turms项目在引用一个类库时，通常不引入抽象封装库（如Spring），而仅引入实现库。对相关需要性能优化或逻辑优化的点，直接在Turms项目内修改。结合考虑到自研的难易程度与代码可控性，我们在大部分情况下会尽可能选择自研。

#### 关于基础服务实现方案的选型

如今微服务领域的基础服务实现方案百花齐放。以配置中心的实现方案为例，其实现方案就有：K8S的ConfigMaps、云服务厂商的配置服务（如AWS的AppConfig）、开源实现（如Zookeeper）。作为Turms作为一个技术中立的开源项目，其技术栈绝不能被厂商所绑定。但与此同时，又要保证这些实现能够很方便地获得云服务厂商的支持，以让运维人员“点点鼠标就能实现与部署了”。同时又要满足容灾、高可用、可监控、易操作等多种关键特性，因此Turms通过MongoDB自研实现配置中心实现，以满足上述的所有要求。

（补充：因为服务注册中心的“服务信息”本质上来说也是一种配置，因此Turms的服务注册与发现也是基于该配置中心开发的）

#### 插件开发

参考 [插件开发](https://turms-im.github.io/docs/for-developers/custom-plugin.html)

#### 配置项开发（TODO）

### 测试（TODO）